Δεν υπάρχει καμία απόδειξη ότι το COVID-19 μεταδίδεται μέσω σπέρματος ή κολπικών υγρών. Ωστόσο, το να κάνετε σεξ με κάποιον σημαίνει ότι είστε πολύ κοντά σε αυτούς. Αυτό θέτει ένα άτομο σε κίνδυνο αν το άλλο άτομο έχει COVID-19. Αυνανισμός δεν περιλαμβάνει άλλο πρόσωπο και δεν έχει κανένα κίνδυνο COVID-19. Ανάλογα με την κυβερνητική κατευθυντήρια γραμμή, μπορεί να υπάρχουν περιορισμοί για να συναντήσετε ανθρώπους έξω από το νοικοκυριό σας, έτσι είναι σημαντικό να ακολουθήσετε αυτές τις κατευθυντήριες γραμμές. Ο κίνδυνος σας COVID-19 δεν αυξάνεται αν ζείτε ήδη στο ίδιο νοικοκυριό με το σεξουαλικό σας σύντροφο και είστε και οι δύο λαμβάνουν μέτρα για να προστατεύσετε τον εαυτό σας από τον ιό. Βεβαιωθείτε ότι χρησιμοποιείτε προφυλακτικά και αντισυλληπτικά για να αποφύγετε σεξουαλικά μεταδιδόμενες λοιμώξεις και ακούσια εγκυμοσύνη.Περαιτέρω πόροι:Διαβάστε το Q&A για την ασθένεια του Cordolus (COVID-19): Αντικατάληψη και οικογενειακός σχεδιασμός Μάθετε περισσότερα σχετικά με τη συνταγογράφηση και τις υπηρεσίες για τους νέους κατά τη διάρκεια του COVID-19 σε αυτό το σύντομο χρονικό διάστημα Όχι σε Παύση.