Το σχολείο σας ή ο τόπος όπου μελετάτε είναι πιθανό να κάνει ρυθμίσεις για να φτάσετε σε αυτό που έχετε χάσει όταν το σχολείο σας ήταν κλειστό. Πολλά σχολεία έχουν θέσει σε εφαρμογή επιταχυνόμενες διαδικασίες μάθησης για να βοηθήσουν τους μαθητές να καλύψουν την απώλεια μάθησης. Αν το σχολείο σας είναι ακόμα κλειστό, και δεν μπορείτε να παρακολουθήσετε τα μαθήματα αυτοπροσώπως, ακολουθήστε τις διαδικασίες που το σχολείο σας έχει θέσει σε εφαρμογή για να σας δώσει πρόσβαση σε εκπαιδευτικά υλικά και τεχνολογίες (internet, texting ραδιόφωνο, ραδιόφωνο, ή τηλεόραση). Αν έχετε πρόσβαση στο διαδίκτυο, μπορείτε επίσης να συμβουλευτείτε τους δασκάλους σας και άλλους αξιόπιστους ενήλικες για να εντοπίσετε και πρόσβαση σε αξιόπιστες online δυνατότητες μάθησης και τους πόρους, συμπεριλαμβανομένων εκείνων που περιλαμβάνονται στις λύσεις εξ αποστάσεως μάθησης που συνιστάται από την UNESCO, το πρακτορείο των Ηνωμένων Εθνών που βοηθά τις χώρες να βελτιώσουν τα εκπαιδευτικά τους συστήματα. Επιπλέον, η UNESCO συλλέγει ιστορίες από τους μαθητές, τους εκπαιδευτικούς και τους γονείς σχετικά με το πώς έχουν αρχίσει να μαθαίνουν κατά τη διάρκεια του σχολικού κλεισίματος.