Μπορώ να ταξιδέψωꓼ Ο κίνδυνος για τον ταξιδιώτη ποικίλει ανάλογα με τη χώρα προορισμού. Στα άτομα που ανήκουν σε ομάδα υψηλού κινδύνου – https://eody.gov.gr/kathorismos-omadon-ayximenoy-kindynoy-gia-sovari-loimoxi-covid-19 -,συνιστάται ιδιαίτερη προσοχή λόγω αυξημένου κινδύνου σοβαρής νόσησης και νοσηλείας.   Συνιστάται ο εμβολιασμός για την Covid-19 λοίμωξη πριν το ταξίδι μουꓼ Εκτός της ανάγκης πιστής εφαρμογής των μέτρων ατομικής προστασίας (πριν, κατά τη διάρκεια και μετά το ταξίδι) ο εμβολιασμός του πληθυσμού, συμπεριλαμβανομένων των ενισχυτικών δόσεων, είναι ιδιαίτερα σημαντικό μέτρο τόσο για τον περιορισμό της μετάδοσης της νόσου όσο και για την αποφυγή σοβαρής νόσησης και νοσηλείας. Οι πλήρως εμβολιασμένοι ταξιδιώτες χρειάζεται να ακολουθούν τις συστάσεις και τις απαιτήσεις της χώρας προορισμού αναφορικά με τα ισχύοντα μέτρα για τον περιορισμό της  Covid-19 λοίμωξης.   Πότε χρειάζεται να αναβάλω το ταξίδι μουꓼ Συστήνεται η αναβολή του ταξιδιού εάν   Τι να κάνω αν εμφανίσω συμπτώματα πριν το ταξίδι μουꓼ Εάν εμφανίσετε συμπτώματα όπως πυρετό, βήχα, δυσκολία στην αναπνοή, καταβολή, κυνάγχη, μυαλγίες, ανοσμία, αγευσία, δυσγευσία, αναβάλετε το ταξίδι σας, περιοριστείτε στο σπίτι και αναζητείστε ιατρική βοήθεια.   Ποιες είναι οι προϋποθέσεις για την είσοδο στην Ελλάδαꓼ Από 1 Μαΐου 2022, έχουν αρθεί οι υγειονομικοί  περιορισμοί Covid-19 για την είσοδο στην Ελλάδα.
Οι προϋποθέσεις για την είσοδο στην Ελλάδα ανευρίσκονται αναλυτικά στην ιστοσελίδα https://travel.gov.gr/.   Ποιες είναι οι προϋποθέσεις για την είσοδο σε άλλες χώρες; Καθώς η πανδημία COVID-19 εξελίσσεται και τα επιδημιολογικά δεδομένα διαρκώς μεταβάλλονται, τροποποιούνται και οι προϋποθέσεις εισόδου σε όλες τις χώρες. Επικαιροποιημένες πληροφορίες για τις διεθνείς μετακινήσεις  ανευρίσκονται στις ιστοσελίδες :   Και στις ιστοσελίδες των Πρεσβειών και των Προξενείων, του Υπουργείου Εξωτερικών και του Υπουργείου Υγείας των χωρών προορισμού.   Τι χρειάζεται να κάνω πριν ταξιδέψω με το αεροπλάνοꓼ Πριν το ταξίδι σας με το αεροπλάνο συνιστάται να επικοινωνήσετε με την αεροπορική εταιρεία που θα ταξιδέψετε. Για περισσότερες πληροφορίες επισκεφθείτε τις ιστοσελίδες Πρωτόκολλο των αφίξεων στην Ελλάδα – https://travel.gov.gr/ Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας (ΥΠΑ) – http://www.ypa.gr/   Τι χρειάζεται να κάνω πριν ταξιδέψω με το πλοίοꓼ Πριν το ταξίδι σας με το πλοίο συνιστάται να επικοινωνήσετε με τη ναυτιλιακή εταιρεία που θα ταξιδέψετε. Για περισσότερες πληροφορίες επισκεφθείτε τις ιστοσελίδες Πρωτόκολλο των αφίξεων στην Ελλάδα – https://travel.gov.gr/ Υπουργείο Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής (ΥΝΑΝΠ) – https://www.ynanp.gr/   Τι χρειάζεται να κάνω πριν ταξιδέψω με το λεωφορείο ή με το τραίνο ꓼ Πριν το ταξίδι σας με το λεωφορείο ή το τραίνο συνιστάται να επικοινωνήσετε με τη μεταφορική επιχείρηση (ΚΤΕΛ, ΤΡΑΙΝΟΣΕ) που θα ταξιδέψετε. Για περισσότερες πληροφορίες επισκεφθείτε τις ιστοσελίδες Πρωτόκολλο των αφίξεων στην Ελλάδα – https://travel.gov.gr/ Υπουργείο Υποδομών και Μεταφορών – https://www.yme.gov.gr/   Πως μπορώ να προφυλαχθώ από την COVID-19 λοίμωξη κατά τη διάρκεια του ταξιδιούꓼ Για την προφύλαξη από την μετάδοση της COVID-19 λοίμωξης κατά τη διάρκεια του ταξιδιού:   Τι κάνω εάν εμφανίσω συμπτώματα συμβατά με COVID-19 λοίμωξη κατά την διάρκεια του ταξιδιούꓼ Εάν εμφανίσετε συμπτώματα COVID-19 λοίμωξης όπως πυρετό, βήχα, δυσκολία στην αναπνοή, καταβολή, κυνάγχη, μυαλγίες, ανοσμία, αγευσία, δυσγευσία, κλπ. ενώ ταξιδεύετε :   Εάν έχετε έρθει σε επαφή με επιβεβαιωμένο κρούσμα COVID-19 λοίμωξης ενώ ταξιδεύετε ακολουθήστε τις οδηγίες των τοπικών αρχών δημόσιας υγείας για τη διαχείριση των στενών επαφών (καραντίνα, αυτοπαρακολούθηση).   Τι χρειάζεται να κάνω μετά την επιστροφή μουꓼ Μετά την επιστροφή σας :     ΕΘΝΙΚΟΣ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΥΓΕΙΑΣ
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΕΤΟΙΜΟΤΗΤΑΣ ΚΑΙ ΑΠΟΚΡΙΣΗΣ
ΤΜΗΜΑ ΤΑΞΙΔΙΩΤΙΚΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ