Με βάση τα τρέχοντα στοιχεία, ένα άτομο με μία ή περισσότερες από τις καταστάσεις που αναφέρονται παρακάτω και το οποίο διαγιγνώσκεται με COVID-19 είναι πολύ πιθανό να: Μπορείτε να δείτε την κυβερνητική απόφαση με Αριθμό ΔΙΔΑΔ/Φ.64/346/9011 που δημοσιεύθηκε στις 15.05.2020 σε σχέση με τις ομάδες αυξημένου κινδύνου πατώντας τον παρακάτω σύνδεσμο https://eody.gov.gr/fek-1856-2020   Σύμφωνα με την διεθνή βιβλιογραφία επιπλέον στα τρέχοντα δεδομένα εντάσσονται οι παρακάτω κατηγορίες ιατρικών παθήσεων: Προστίθενται εκτός από την νεφρική ανεπάρκεια τελικού σταδίου, όλα τα λοιπά στάδια. Στην παραπάνω κατηγορία πλέον, πέραν της κίρρωσης, συμπεριλαμβάνονται η ηπατική νόσος που σχετίζεται με τη χρήση αλκοόλ, η μη αλκοολική λιπώδης νόσος του ήπατος, όπως και η αυτοάνοση ηπατίτιδα. Διευκρινίζονται στις παθήσεις του αναπνευστικού οι βρογχιεκτασίες, η βρογχοπνευμονική δυσπλασία, η ιδιοπαθής πνευμονική ίνωση καθώς και η πνευμονική εμβολή. Συμπεριλαμβανομένων των αγγειακών εγκεφαλικών επεισοδίων. Ειδικότερα κατάχρηση αλκοόλ, χρήση οπιοειδών ή κοκαΐνης. Πλέον σε  νόσους όπως η κατάθλιψη και οι διαταραχές σχιζοφρενικού φάσματος αναδεικνύεται μεγαλύτερος κίνδυνος για σοβαρή λοίμωξη από COVID 19 Στην συγκεκριμένη κατηγορία αξιολογούνται πλέον και τα υπέρβαρα άτομα (25kg/m2≤BMI<30 kg/m2) και τα παχύσαρκα (30kg/m2≤BMI<40 kg/m2) πέρα από τα άτομα με σοβαρή παχυσαρκία (BMI≥40 kg/m2). Ο κίνδυνος για σοβαρή λοίμωξη αυξάνεται δραματικά με την αύξηση του βάρους.   ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ