Εάν έχετε μια άνετη σχέση με τον επόπτη σας, μπορεί να είναι χρήσιμο να συζητήσετε αν οι προσαρμογές στο φόρτο εργασίας σας, το πρόγραμμα εργασίας ή άλλα θέματα που σχετίζονται με την εργασία μπορεί να γίνει. Αυτή η συζήτηση θα μπορούσε επίσης να πραγματοποιηθεί με το άτομο που είναι υπεύθυνο για τους ανθρώπινους πόρους στην εργασία.Υπάρχουν πολλά πράγματα που μπορείτε να κάνετε για να αισθάνονται πιο άνετα στη νέα εργασία σας, ενώ εργάζονται εξ αποστάσεως.Ρωτήστε τον επόπτη σας για να έχετε πρόσβαση σε απομακρυσμένες εργασίες και προσωπικές δεξιότητες αποτελεσματικότητας.Χρησιμοποιώντας το χρόνο σας για να έχετε τακτική γνώση και ευκαιρίες κατάρτισης δεν μπορούν μόνο να σας βοηθήσουν να αναπτύξετε δεξιότητες για το τρέχον ρόλο σας, αλλά και να σας προετοιμάσει για μελλοντικούς ρόλους που μπορεί να επιθυμείτε.Συμφωνήστε με το διαχειριστή σας για να έχετε τακτικά check-in κλήσεις όπου μπορείτε να κρατήσετε τον επόπτη σας ενήμερους για την επίτευξη με μια περίληψη. Δείτε αυτά τα βίντεο για τη θετική ευημερία στο χώρο εργασίας κατά τη διάρκεια της πανδημίας COVID-19Διαβάστε αυτό το άρθρο για το πώς οι ανθρώπινοι παράγοντες/εργονομικοί παράγοντες μπορούν να βελτιώσουν την εμπειρία σας στη δουλειάΔιαβάστε και εμπνευστείτε από τις ιστορίες των νέων που είναι εθελοντές και κορυφαία συλλογική δράση για τον μετριασμό των επιπτώσεων της πανδημίας.