Πολλοί άνθρωποι, συμπεριλαμβανομένων ίσως των γονέων σας - ανησυχούν για την ασφάλεια, την υγεία, και τα χρήματα. Όταν οι άνθρωποι βρίσκονται σε στενοχώριες και περιορισμένη συνθήκες διαβίωσης, αυτές οι εντάσεις και το άγχος μπορεί να γίνει ακόμη μεγαλύτερη. Είναι φυσιολογικό να έχουν διαφωνίες. Ωστόσο, αν οι διαφωνίες γίνονται προφορικές ή φυσικές, τότε είναι σωστό να λάβει δράση. Αν ανησυχείτε για το τι συμβαίνει στο σπίτι σας, ή don don don th αισθάνονται ασφαλείς, μιλήστε σε έναν έμπιστο ενήλικα σχετικά με το τι σας ανησυχεί, και ζητήστε τη συμβουλή τους. Κατά τη διάρκεια ενός επιχειρήματος ή μιας μάχης, προσπαθήστε να μην επιστήσετε την προσοχή στον εαυτό σας έτσι ώστε να μην καταλήξει να πάρει το σπίτι αμέσως για λόγους ασφαλείας.