Σκοπός των παρακάτω οδηγιών είναι η ενημέρωση και ευαισθητοποίηση του επιβατικού κοινού και του προσωπικού των μέσων μαζικής μεταφοράς ( μμμ ) για τα μέτρα πρόληψης της διασποράς του ιού και την ασφαλή λειτουργία αυτών.
Οι κίνδυνοι είναι δύο:
 
 
 
 
β. Καθαρισμός και απολύμανση επιφανειών σύμφωνα με τις οδηγίες Εοδυ,   www.eody.gov.gr
 
 
 
Σύμφωνα με το Κέντρο Πρόληψης & Ελέγχου Λοιμωδών Νοσημάτων ( cdc ) των Ηπα, παυσίπονα και αντιπυρετικά φάρμακα ( παρακεταμόλη, ασπιρίνη, μη στερινοειδή αντιφλεγμονώδη ) δεν πρέπει να λαμβάνονται προληπτικά πριν τον εμβολιασμό διότι δεν είναι γνωστή η επίδραση τους στην ανοσολογική απάντηση. η χορήγηση τους ενδείκνυται στην περίπτωση που η συμπτωματολογία ( πυρετός, πόνος, κ.ά. ) μετά τον εμβολιασμό δεν είναι ανεκτή από τον εμβολιαζόμενο.
Σε περίπτωση που ο εμβολιαζόμενος λαμβάνει με ιατρική σύσταση κάποιο από τα παραπάνω φάρμακα, όπως ασπιρίνη καθημερινά μετά από ισχαιμικό εγκεφαλικό ή καρδιακό επεισόδιο, οφείλει να συνεχίσει την αγωγή του με τη συνιστώμενη δόση.
 
Οι εμβολιαζόμενοι που λαμβάνουν αντιπηκτική αγωγή οφείλουν να ενημερώνουν το εμβολιαστικό κέντρο, προκειμένου το άτομο που χορηγεί το εμβόλιο να εφαρμόζει παρατεταμένη πίεση στο σημείο της ένεσης για να αποφεύγεται η αιμορραγία.
 
η προληπτική χορήγηση αντιισταμινικών πριν τον εμβολιασμό με στόχο τη μείωση της πιθανότητας αναφυλαξίας δεν ενδείκνυται, διότι δεν είναι αποτελεσματική αλλά και μπορεί να συγκαλύψει πρώιμα σημεία αλλεργικής αντίδρασης στο εμβόλιο και να καθυστερήσει την αντιμετώπιση. Αντίθετα, τα άτομα που λαμβάνουν συστηματικά αντιισταμινικά για υποκείμενη πάθηση δεν χρειάζεται να σταματήσουν την αγωγή τους.
 
Τυχόν θεραπεία με αντιιικά φάρμακα ( Tamiflu, Truvada, Acyclovir κ.ά. ) δεν αναμένεται να επηρεάσει την ανοσολογική απόκριση αφού κανένα από τα διαθέσιμα εμβόλια covid-19 δεν περιέχει ζώντα ιό. Παρόλα αυτά, εφόσον το άτομο εξακολουθεί να εμφανίζει συμπτώματα της λοίμωξης για την οποία έχει συνταγογραφηθεί το αντιιικό φάρμακο, μπορεί να αναβάλει τον εμβολιασμό έως ότου αυτά υποχωρήσουν προκειμένου να μην υπάρξει σύγχυση με τυχόν ανεπιθύμητες ενέργειες του εμβολίου.
 
Όπως και τα αντιιικά, τα αντιβιοτικά δεν αναμένεται να επηρεάσουν την ανοσολογική απάντηση στον εμβολιασμό για την covid-19. Εφόσον το άτομο εξακολουθεί να παρουσιάζει συμπτώματα της βακτηριακής λοίμωξης για την οποία λαμβάνει την αντιμικροβιακή αγωγή, μπορεί να αναβάλει για λίγο τον εμβολιασμό προκειμένου να μπορεί να γίνει διάκριση μεταξύ των συμπτωμάτων από τη λοίμωξη και εκείνων από το εμβόλιο.
 
Τα κορτικοειδή έχουν αντιφλεγμονώδη δράση και χρησιμοποιούνται για τη θεραπεία διαφόρων παθήσεων. Επειδή η δοσολογία και η οδός χορήγησης ποικίλει και τα φάρμακα αυτά επηρεάζουν άμεσα το ανοσοποιητικό σύστημα, συστήνεται ο εμβολιαζόμενος να ενημερώνει τον υπεύθυνο του εμβολιαστικού κέντρου έτσι ώστε να γίνεται κατάλληλη αξιολόγηση. Συχνά, η χορηγούμενη δόση είναι χαμηλή και το φάρμακο χορηγείται τοπικά και δεν επηρεάζει τον εμβολιασμό.
 
Όπως και τα κορτικοειδή, οι βιολογικοί παράγοντες ( Humira, Enbrel, Remicade, κ. ά. ) επιδρούν στο ανοσοποιητικό σύστημα και χρησιμοποιούνται για τη θεραπεία μεγάλου φάσματος παθήσεων. Για το λόγο αυτό, κάθε υποψήφιος για εμβολιασμό για την covid-19 θα πρέπει να συμβουλεύεται τον θεράποντα ιατρό του.
Παρακαλούμε πριν επικοινωνήσετε με τον Εοδυ αναζητήστε την απάντηση στο ερώτημα σας στις παρακάτω συνήθεις ερωτήσεις και απαντήσεις
Ισχύουν τροποποιημένες οδηγίες
 
ο Εοδυ δεν χορηγει βεβαιωσεις για την Εργασια ή δικαιολογηση απουσιων στο Σχολειο
η διενέργεια σε self-test είναι μια ενδεικτική διαδικασία και το αποτέλεσμα του ( αν είναι θετικό ) δεν δηλώνεται στο εθνικό μητρώο Covid-19. Συνιστάται η επιβεβαίωση του αποτελέσματος με pcr ή Rapid Antigen Test.
Οι σχετικές πληροφορίες βρίσκονται στο κάτωθι Φεκ:
Τεύχος b ’ 6324/30.12.2021
o Εοδυ δεν είναι αρμόδιος για τις σχετικές αιτήσεις.
Θα πρέπει να επικοινωνήσετε με τον γιατρό σας καθώς και με την Υγειονομική Περιφέρεια ( ΥΠε ) που ανήκετε.
ο Εοδυ δεν είναι αρμόδιος για την έκδοση των ανωτέρω πιστοποιητικών.
Για σχετικά ερωτήματα απευθυνθείτε στην πλατφόρμα   www.emvolio.gov.gr   ή στο   www.support.gov.gr
Σε περίπτωση που δεν έχει δωθεί απάντηση στα ερωτήματά σας από τις ανωτέρω συχνές ερωτήσεις - απαντήσεις, μπορείτε να αποστείλετε   email στο   kepix@eody.gov.gr
Σημείωση:    Για εξατομικευμένες ιατρικές οδηγίες με βάση το ιατρικό σας ιστορικό, παρακαλούμε να απευθυνθείτε στον θεράποντα ιατρό σας.
Εβδομαδιαία έκθεση επιδημιολογικής επιτήρησης λοίμωξης από το νέο κορωνοϊό ( covid-19 ) 
  Δεδομένα από 21 Νοεμβρίου 2022 – 27 Νοεμβρίου 2022 2022, iso 47/2022

             The page you requested does not exist        

             Return to home page  

( υγειονομικό/παραϊατρικό/διοικητικό προσωπικό σε δομές παροχής υπηρεσιών υγείας κάθε βαθμίδας )
 
α1. Ιατρονοσηλευτικό προσωπικό με λοίμωξη από Sars-Cov-2:
Απομόνωση πέντε ( 5) ημερών και επιστροφή στην εργασία με ή χωρίς αρνητικό testing εάν είναι ασυμπτωματικοί ή με ήπια συμπτώματα. Υποχρεωτική χρήση μάσκας υψηλής αναπνευστικής προστασίας ( ν95 ή κν95 ή ffp2 ).
 
α2. Ιατρονοσηλευτικό προσωπικό που έχει εκτεθεί σε επιβεβαιωμένο κρούσμα Sars-cov-2:
 
Σε κάθε περίπτωση, οι Επιτροπές Λοιμώξεων κάθε νοσηλευτικού ιδρύματος δύνανται να λάβουν οποιοδήποτε επιπλέον μέτρο για αποφυγή διασποράς της λοίμωξης και περιορισμού της νόσου.
 
 
β1. Άτομα με επιβεβαιωμένη λοίμωξη από Sars-Cov-2 – Απομόνωση:
 
β2. Άτομα που ήρθαν σε επαφή με   επιβεβαιωμένο κρούσμα   – Καραντίνα:
 
Για πληθυσμιακές ομάδες των οποίων η εργασία συνδέεται άρρηκτα με την λειτουργία του κράτους και τις υποδομές ζωτικής σημασίας, τα μέλη την Επιτροπής θα εξετάσουν τυχόν διαφοροποιημένες οδηγίες κατόπιν εισηγήσεων και των αρμόδιων Υπουργείων.
 
Σε περίπτωση εμφάνισης συμπτωμάτων ή θετικού εργαστηριακού ελέγχου, τα άτομα της κατηγορίας β2 ( Καραντίνα ) μεταπίπτουν στην κατηγορία β1 ( Απομόνωση ) και εφαρμόζουν τις αντίστοιχες οδηγίες.
Αναφορικά με την χρήση μάσκας τα μέλη της Επιτροπής Αντιμετώπισης Εκτάκτων Συμβάντων Δημόσιας Υγείας από Λοιμογόνους Παράγοντες εφιστούν την προσοχή στην όσο το δυνατόν καλύτερη εφαρμογή αυτής.
Οι ανωτέρω οδηγίες μπορούν να επικαιροποιούνται αναλόγως των επιδημιολογικών δεδομένων λόγω της ταχύτητας μετάδοσης του ιού.
SARS-CoV-2 was first identified in the area of Wuhan, China in December 2019 and has since spread in many countries around the world. It is a new strain of coronavirus that had never, until then, been identified in humans. It causes a respiratory infection called covid-19.
How is the virus transmitted?
The virus is transmitted from human to human mostly through respiratory droplets from sneezing, coughing or talking. It can also be transmitted through recently contaminated surfaces, if measures of hand hygiene are not used.
When is a case considered more contagious?
a case is considered more contagious if the patient develops symptoms; however, a patient can potentially transmit the infection even 1-4 days before developing symptoms himself. The main period of transmission is during the symptomatic phase. a case is considered as non-contagious 24 hours after symptoms subside.
What are the symptoms of covid-19 infection?
The main symptoms of the disease are fever, dry cough and fatigue. Some people may also develop sore throat, joint/ muscle pain and nasal congestion. Symptoms are usually mild and approximately 80% of patients recover without need for treatment.
Which patients are considered to be more at risk of developing a severe condition?
Some patients develop dyspnea ( difficulty breathing ) and possibly, pneumonia that has to be treated in hospital. People in high-risk groups ( e.g. elders, patients with heart conditions, diabetes mellitus, liver or lung conditions ) are more likely to develop severe symptoms of the disease.
 
Education and raising awareness among airport ground personnel
Raising awareness for detection of cases
 
 
How can the risk of transmitting covid-19 infection be reduced at airports?
 
General measures for prevention of infection transmission
All airport areas must be well ventilated while access to running water and soap must be available to allow for good hygiene practice.
 
What is the definition of close contact?
Close contact of a probable or confirmed case is defined as:
 
Handling of suspected case of covid-19
If a passenger moving within airport facilities meets the criteria of novel coronavirus case –   https://eody.gov.gr/en/novel-coronavirus-covid-19-questions-and-answers-for-the-public/     –   the following must apply:
The airport health supervisor ( Health Check Station ) must contact Npho immediately at 210 5212054, 1135 ( 24/7 ) to declare the suspected case and receive guidance on how to handle the case.
 
The airport company must see that adequate amounts of supplies used for infection prevention are available to and accessibly by the airport personnel:
 
Information to personnel may contribute towards an organized and controlled management of a case of alert. Timely planning and effective prevention can safeguard the personnel’s health and maintain smooth airport operation. Cooperation with Npho is important both in establishing measures of prevention as well as in proceeding with necessary actions and the provision of information if a case of infection is reported.
Please note that as the epidemic progresses, this guidance may be modified.
For any further clarifications, please contact Npho at 210 5212054 or 1135   ( 24/7 )
You are kindly requested to inform all airport personnel on the above guidance
 
Με βάση τα τρέχοντα στοιχεία, ένα άτομο με μία ή περισσότερες από τις καταστάσεις που αναφέρονται παρακάτω και το οποίο διαγιγνώσκεται με covid-19 είναι πολύ πιθανό να:
Μπορείτε να δείτε την κυβερνητική απόφαση με Αριθμό διδαδ / φ. 64/34 6/90 11 που δημοσιεύθηκε στις 15.05.2020 σε σχέση με τις ομάδες αυξημένου κινδύνου πατώντας τον παρακάτω σύνδεσμο   Https://eody.gov.gr/fek-1856-2020
 
Σύμφωνα με την διεθνή βιβλιογραφία επιπλέον στα τρέχοντα δεδομένα εντάσσονται οι παρακάτω κατηγορίες ιατρικών παθήσεων:
Προστίθενται εκτός από την νεφρική ανεπάρκεια τελικού σταδίου, όλα τα λοιπά στάδια.
Στην παραπάνω κατηγορία πλέον, πέραν της κίρρωσης, συμπεριλαμβάνονται η ηπατική νόσος που σχετίζεται με τη χρήση αλκοόλ, η μη αλκοολική λιπώδης νόσος του ήπατος, όπως και η αυτοάνοση ηπατίτιδα.
Διευκρινίζονται στις παθήσεις του αναπνευστικού οι βρογχιεκτασίες, η βρογχοπνευμονική δυσπλασία, η ιδιοπαθής πνευμονική ίνωση καθώς και η πνευμονική εμβολή.
Συμπεριλαμβανομένων των αγγειακών εγκεφαλικών επεισοδίων.
Ειδικότερα κατάχρηση αλκοόλ, χρήση οπιοειδών ή κοκαΐνης.
Πλέον σε   νόσους όπως η κατάθλιψη και οι διαταραχές σχιζοφρενικού φάσματος αναδεικνύεται μεγαλύτερος κίνδυνος για σοβαρή λοίμωξη από covid 19
Στην συγκεκριμένη κατηγορία αξιολογούνται πλέον και τα υπέρβαρα άτομα ( 25kg / m 2 ≤bmi<30 kg / m 2 ) και τα παχύσαρκα ( 30kg / m 2 ≤bmi<40 kg / m 2 ) πέρα από τα άτομα με σοβαρή παχυσαρκία ( bmi≥40 kg / m 2 ). ο κίνδυνος για σοβαρή λοίμωξη αυξάνεται δραματικά με την αύξηση του βάρους.
 
βιβλιογραφια
Με την εμφάνιση και εξάπλωση του ιού SARS-CoV-2, καθώς και με τον χαρακτηρισμό της λοίμωξης που προκαλείται από αυτόν ( covid-19 ) ως πανδημίας, ζητήθηκε από τους Πολίτες να κρατήσουν κοινωνικές αποστάσεις και να μπουν είτε σε περιορισμό είτε σε απομόνωση, με στόχο να μειωθεί η εξάπλωση της νόσου. Τα μέτρα αυτά,που από το Σύνολο των ειδικών επιστημόνων κρίνονται ως επιβεβλημένα, σε συνδυασμό με τη συνεχιζόμενη απειλή που προέρχεται από την εξάπλωση της πανδημίας, ενδέχεται να προκαλέσουν έντονα κι αρνητικά συναισθήματα. Το Υπουργείο Υγείας στο πλαίσιο εκπλήρωσης της αποστολής του, κοινοποιεί Οδηγίες Ψυχολογικής Υποστήριξης των Πολιτών λόγω του κορωνοϊού ( covid-19 ) οι οποίες εκπονήθηκαν από την α ́ Ψυχιατρική Κλινική της Ιατρικής Σχολής του Εθνικού & Καποδιστριακού Πανεπιστημίου Αθηνών.
 
 
covid-19 is the infectious disease caused by a new coronavirus SARS-CoV-2. This new virus and disease were unknown before the outbreak began in Wuhan, China, in December 2019.
 
How is covid-19 transmitted?
covid-19 can spread from person to person through small droplets from the nose or mouth when a person with covid-19 is coughing or sneezing and through contaminated objects and surfaces around the person. People can catch covid-19 by touching these objects or surfaces, then touching their eyes, nose or mouth.
 
How long is the incubation of covid-19?
The incubation period for covid-19 ranges from 1-14 days, most commonly around five days. These estimates will be updated as more data become available.
What are the symptoms of covid-19?
The most common symptoms of covid-19 include fever and cough. Other symptoms include aches and pains, nasal congestion, runny nose, sore throat or diarrhea. These symptoms are usually mild and begin gradually. Some people may be asymptomatic. Approximately 80% of people recover from the disease without special treatment. Around 1 out of every 6 people with covid-19 develop severe disease. Elderly, and people with underlying medical problems such as high blood pressure, heart problems or diabetes, are more likely to develop serious illness.
 
What protective measures are recommended for covid-19?
What is the definition of close contact?
Close contact of a probable or confirmed case is defined as:
The epidemiological link to a probable or confirmed case may have occurred within a 14‐day period before the onset of illness in the suspected case under consideration.
 
Quarantine
The World Health Organization recommends the implementation of a quarantine of 14 days for people defined as close contacts of cases of covid-19. Quarantine is referred to restriction of activities and / or separation of asymptomatic suspect cases covid-19 in a way that prevents further transmission of the disease.
General Principles
If quarantine is implemented for asymptomatic travellers arriving from overseas, in accordance with Article 32 of the International Health Regulations ( Ihr ) the following measures are recommended:
 
Quarantine area requirements
Hygiene measures
 
Early diagnosis and case management
 
Availability of supplies
Care must be taken to ensure that adequate supplies are readily accessible in the hotel to prevent transmission of infection:
 
Archive of staff members and all persons in quarantine
For the purpose of public health protection, the hotel’s management must keep a record of staff members and all persons staying at the hotel including their name, nationality, date of arrival and departure, contact information ( address, telephone, e-mail ), to enable contact tracing of any close contacts of covid-19 cases, which may be subsequently identified.
Note:   Health professionals managing suspected cases should take precautionary measures for droplet-transmitted diseases including: ffp2 or ffp3 mask, waterproof robe with long sleeves, gloves, eye protection ( glasses ).
 
For further information, please contact the National Public Health Organization ( Eody ) on telephone numbers 210 5212054, 1135 ( 24 hours )
o ιός SARS-CoV-2 ανιχνεύθηκε πρώτη φορά τον Δεκέμβριο του 2019 στην περιοχή Γιουχάν της Κίνας και εξαπλώθηκε παγκόσμια προκαλώντας πανδημία. ο ιός SARS-CoV-2 μεταδίδεται από άνθρωπο σε άνθρωπο μέσω σταγονιδίων όταν ο ασθενής βήχει ή φτερνίζεται και η λοίμωξη αναπνευστικού που προκαλεί ονομάστηκε covid-19. η λοίμωξη από τον ιό SARS-CoV-2 μπορεί να εκδηλωθεί με πυρετό, βήχα, δύσπνοια, κυνάγχη. Οι κορωνοϊοί συνήθως προκαλούν αναπνευστικές λοιμώξεις με ποικίλη σοβαρότητα στον άνθρωπο και στα ζώα. Εκτιμάται ότι περίπου το ένα τρίτο των λοιμώξεων ανώτερου αναπνευστικού στον άνθρωπο μπορεί να προκαλείται από κορωνοϊούς.
Από τις 31 Δεκεμβρίου 2019 έως την 1 η   Ιανουαρίου 2023 αναφέρθηκαν συνολικά 656.398.043 επιβεβαιωμένα κρούσματα covid-19 και 6.672.752 θάνατοι.
Κρούσματα και θάνατοι covid-19 ανά Περιφέρεια του   Παγκόσμιου Οργανισμού Υγείας ( Που ) έως 1 Ιανουαρίου 2023
Πηγή:   https://www.who.int/publications/m/item/weekly-epidemiological-update-on-covid-19—4-january-2023
Αλλαγή στο ποσοστό των επιβεβαιωμένων κρουσμάτων covid-19 την εβδομάδα, 26 Δεκεμβρίου έως 1 Ιανουαρίου 2023
λοιμωξη απο το νεο κορωνοϊο SARS-CoV-2           
Οδηγίες προφύλαξης    για το κοινό
Σύμφωνα με τα διαθέσιμα επιστημονικά δεδομένα για τη λοίμωξη από το νέο κορωνοϊό SARS-CoV-2,   κρίνεται ιδιαίτερα αναγκαία η συστηματική εφαρμογή όλων των μέτρων για την πρόληψη της μετάδοσης και διασποράς του νέου κορωνοϊού, με έμφαση στα ακόλουθα:
τι κανουμε
 
τι δεν κανουμε
 
All doctors and healthcare personnel who are likely to come in contact with patients who have developed a respiratory infection, must wear a standard surgical mask according to NHPO’s advice ( www.eody.gov.gr ). Doctors and all healthcare personnel must be up to date with the new coronavirus case definition, as provided in NPHO’s website ( www.eody.gov.gr ).
 
Advice for handling a suspected case:
 
 
On the 31 st   December 2019, the World Health Organization was informed of a cluster of pneumonia of unknown cause in Wuhan in Hubei province, China. On January 9 th, 2020, a novel coronavirus ( 2019-nCoV ) was identified as a cause. Corona viruses are a group of viruses that usually cause respiratory infections of varying severity to humans and animals.   It is estimated that almost one third of infections of the upper respiratory system in humans can be caused by corona viruses.
The overwhelming majority of cases have been reposted in China. The novel coronavirus ( 2019-nCoV ) is transmitted from human-to-human. Transmission has also been documented in health professionals. Infection caused by the novel coronavirus ( 2019-nCoV ) can manifest with fever, cough, and shortness of breath, sore throat and in serious cases with pneumonia.
Confirmed cases have been reported worldwide, in Asia, the Middle East, Europe as well as in the United States of America, Canada and Australia. According to World Health Organization there are no travel restrictions up to this date.
 
Advice for travellers
The risk for travellers is considered moderate. It is recommended that travellers avoid nonessential travel to areas with presumed ongoing community transmission of covid-19 ( https://www.ecdc.europa.eu/en/areas-presumed-ongoing-community-transmission-2019-ncov ).   There is no vaccine against this novel corona virus.
                
If you are travelling to   areas with presumed ongoing community transmission of covid-19   you should:
 
During your stay in   areas with presumed ongoing community transmission of covid-19   you should:
 
After your return from   areas with presumed ongoing community transmission of covid-19:
 
Εβδομαδιαία έκθεση επιδημιολογικής επιτήρησης λοίμωξης από το νέο κορωνοϊό ( covid-19 ) 
  Δεδομένα από 10 Οκτωβρίου 2022 – 16 Οκτωβρίου 2022, iso 41/2022
Σχετικά με τον   επαναπροσδιορισμό ραντεβού από Ιατρούς Εμβολιαστικών Κέντρων εκτός Νοσοκομείου ( Κέντρων Υγείας, Τομυ, mega Εμβολιαστικά Κέντρα ) σε Εμβολιαστικά Κέντρα Νοσοκομείων, στα άτομα που προσέρχονται και αναφέρουν ιστορικό σοβαρής αναφυλαξίας, κρίνουμε σημαντικό να υπενθυμίσουμε ότι:
Σύμφωνα με τα υπάρχοντα δεδομένα για τα εμβόλια covid-19 δεν απαιτειται παραπομπη σε εμβολιαστικό κέντρο νοσοκομείου για εμβολιαζόμενους με γνωστές αλλεργίες σε:
   φάρμακα ( πλην εμβολίων covid-19 και συστατικών τους )
η παραπομπή σε Εμβολιαστικό Κέντρο Νοσοκομείου ( με δυνατότητα Εξειδικευμένης Καρδιοαναπνευστικής Υποστήριξης ) γίνεται αποκλειστικα και μονον σε άτομα με ιστορικο Σοβαρης αναφυλαξιας αγνωστης αιτιολογιας που χρειάσθηκε αγωγή με ενέσιμα φάρμακα ( αδρεναλίνη, κορτιζόνη ) ή νοσηλεία.
Επισημαίνεται ότι στο Εκπαιδευτικό Εγχειρίδιο για τα Εμβολιαστικά Κέντρα Έκδοση 1.2 υπάρχουν αναλυτικές οδηγίες στην ενότητα Αντενδείξεις και τις Προφυλάξεις Εμβολιασμών ( σελ. 10 με σελ. 13 ), καθώς και στο Παράρτημα γ ́ αναλυτικές οδηγίες αντιμετώπισης αναφυλαξίας.
The first covid-19 case was diagnosed in Greece on February 26th. Contact tracing was initiated on the first and all subsequent confirmed cases, with all contacts being tested and isolated.
On February 27th, the annual carnival in Patra ( an event which draws big crowds from all over the country ), was cancelled. On March 10th, with officially 89 cases and 0 deaths, all schools and universities across the country were closed.
On March 12th, movie theaters, gyms and courtrooms were closed. On March 13th, with 190 confirmed cases and 1 death, malls, cafés, restaurants, bars, beauty parlors, museums and archaeological sites were closed. On March 14th, organized beaches and ski resorts were also closed.
On March 18th, with 418 confirmed cases and 5 deaths, all stores were closed. 
 On March 23rd, with 695 confirmed cases and 17 deaths, a nation-wide restriction of movement is enforced, whereby citizens can leave their house only for specific reasons and with a special permit.
As of March 30th, Greece had 1212 confirmed cases and 46 deaths.
Με βάση τα τρέχοντα στοιχεία, ένα άτομο με μία ή περισσότερες από τις καταστάσεις που αναφέρονται παρακάτω και το οποίο διαγιγνώσκεται με covid-19 είναι πολύ πιθανό να:
Μπορείτε να δείτε την κυβερνητική απόφαση με Αριθμό διδαδ / φ. 64/34 6/90 11 που δημοσιεύθηκε στις 15.05.2020 σε σχέση με τις ομάδες αυξημένου κινδύνου πατώντας τον παρακάτω σύνδεσμο   Https://eody.gov.gr/fek-1856-2020
 
Σύμφωνα με την διεθνή βιβλιογραφία επιπλέον στα τρέχοντα δεδομένα εντάσσονται οι παρακάτω κατηγορίες ιατρικών παθήσεων:
Προστίθενται εκτός από την νεφρική ανεπάρκεια τελικού σταδίου, όλα τα λοιπά στάδια.
Στην παραπάνω κατηγορία πλέον, πέραν της κίρρωσης, συμπεριλαμβάνονται η ηπατική νόσος που σχετίζεται με τη χρήση αλκοόλ, η μη αλκοολική λιπώδης νόσος του ήπατος, όπως και η αυτοάνοση ηπατίτιδα.
Διευκρινίζονται στις παθήσεις του αναπνευστικού οι βρογχιεκτασίες, η βρογχοπνευμονική δυσπλασία, η ιδιοπαθής πνευμονική ίνωση καθώς και η πνευμονική εμβολή.
Συμπεριλαμβανομένων των αγγειακών εγκεφαλικών επεισοδίων.
Ειδικότερα κατάχρηση αλκοόλ, χρήση οπιοειδών ή κοκαΐνης.
Πλέον σε   νόσους όπως η κατάθλιψη και οι διαταραχές σχιζοφρενικού φάσματος αναδεικνύεται μεγαλύτερος κίνδυνος για σοβαρή λοίμωξη από covid 19
Στην συγκεκριμένη κατηγορία αξιολογούνται πλέον και τα υπέρβαρα άτομα ( 25kg / m 2 ≤bmi<30 kg / m 2 ) και τα παχύσαρκα ( 30kg / m 2 ≤bmi<40 kg / m 2 ) πέρα από τα άτομα με σοβαρή παχυσαρκία ( bmi≥40 kg / m 2 ). ο κίνδυνος για σοβαρή λοίμωξη αυξάνεται δραματικά με την αύξηση του βάρους.
 
βιβλιογραφια
Οι αναπνευστικοί ιοί, όπως ο Νέος κορωνοϊός SARS-CoV-2, μπορούν να μεταδοθούν με σταγονίδια που εκτοξεύονται από το στόμα μας κατά την ομιλία, τον βήχα ή το φτέρνισμα. η Χρήση μάσκας συγκρατεί τα σταγονίδια και αποτελεί βασικό μέτρο   περιορισμού   τη ς   διασπορά ς   της λοίμωξης στην κοινότητα. Κύριος στόχος της χρήσης της μάσκας είναι   να προστατεύσετε τους ανθρώπους γύρω σας   εάν έχετε μολυνθεί    καθώς και να προστατευτείτε από συνανθρώπους μας που μπορεί να έχουν μολυνθεί.
Παράλληλα θα πρέπει να τηρείται η φυσική απόσταση, η υγιεινή των χεριών, ο σωστός τρόπος χρήσης της μάσκας   και η αποφυγή του συγχρωτισμού.
h μάσκα δεν πρέπει να χρησιμοποιείται σε παιδιά κάτω των 3 ετών και σε άτομα που έχουν προβλήματα με το αναπνευστικό ή δεν μπορούν να την αφαιρέσουν χωρίς βοήθεια.
 
Οι συνήθεις κατηγορίες μασκών που κυκλοφορούν στο εμπόριο είναι:
Είναι κατασκευασμένη από τρία στρώματα ειδικών υλικών. Το εξωτερικό στρώμα της μάσκας ( το χρωματιστό ) είναι και υγροπαωθητικό   έτσι ώστε στην περίπτωση εκτίναξης βιολογικών υγρών ( σάλιο, αίμα κ.α ). αυτά να μην εισέλθουν στο ανώτερο αναπνευστικό σύστημα. Αν αυτή η πλευρά τοποθετηθεί προς τα μέσα, οι υδρατμοί που παράγονται από την εκπνοή παραμένουν επάνω της και δημιουργούν αίσθημα πνιγμονής. Το εσωτερικό στρώμα είναι άσπρο και σκοπό έχει να απορροφά τους υδρατμούς της εκπνοής. Το φιλτράρισμα των μικροοργανισμών γίνεται από το μεσαίο στρώμα το οποίο δεν είναι ορατό.
η μάσκα με βαλβίδα δεν αποτρέπει την εκπομπή σταγονιδιών από το άτομο που τη φορά.
 
η χρήση της μάσκας στην κοινότητα συστήνεται όταν:
 
Ναι. η χρήση της μάσκας είναι ένα συμπληρωματικό μέτρο και δεν υποκαθιστά καίριας σημασίας   προληπτικά μέτρα όπως η φυσική απόσταση, η αναπνευστική υγιεινή ( χρήση χαρτομάντηλου για τον βήχα ή φτέρνισμα ), η υγιεινή των χεριών και η αποφυγή αγγίγματος του προσώπου.
 
Θυμηθείτε! η σωστή χρήση της μάσκας είναι το κλειδί για την αποτελεσματικότητά της και την προστασία του ατόμου που τη φορά!!!
 
Μπορείτε να χρησιμοποιήσετε βαμβακερό ύφασμα με πυκνή ύφανση ( π.χ. βαμβακερά T-shirt, βαμβακερά σεντόνια, ή βαμβακερές πετσέτες κουζίνας / φαγητού, ). Τα 100% βαμβακερά υφάσματα με πυκνή ύφανση σε διπλό στρώμα προσφέρουν πολύ υψηλή προστασία.
Εναλλακτικά με χαμηλότερο ποσοστό προστασίας, μπορούν να χρησιμοποιηθούν:
Στην πόλη Wuhan, επαρχία Hubei, στην Κίνα, εμφανίστηκε συρροή κρουσμάτων πνευμονίας. Στις 9 Ιανουαρίου 2020 οι υγειονομικές αρχές της Κίνας ανακοίνωσαν ότι πρόκειται για νέο στέλεχος κορωνοϊού ( 2019-nCoV ). Οι κορωνοϊοί είναι μία ομάδα ιών που συνήθως προκαλούν αναπνευστικές λοιμώξεις με ποικίλη σοβαρότητα στον άνθρωπο και στα ζώα. Εκτιμάται ότι περίπου το ένα τρίτο των λοιμώξεων ανώτερου αναπνευστικού στον άνθρωπο μπορεί να προκαλείται από κορωνοϊούς.
ο Εθνικός Οργανισμός Δημόσιας Υγείας ( Εοδυ ), παρακολουθεί από την αρχή τις εξελίξεις και βρίσκεται σε συνεχή επικοινωνία τόσο με το Ευρωπαϊκό Κέντρο Πρόληψης και Ελέγχου Νοσημάτων ( Ecdc ) όσο και τον Παγκόσμιο Οργανισμό Υγείας ( Who ). ο Εοδυ παραμένει σε επαγρύπνηση ενώ έχει εκδώσει και επικαιροποιεί συστηματικά ενημερωτικό υλικό και εξειδικευμένες οδηγίες, που μπορείτε να βρείτε στην ιστοσελίδα μας.
 
Παρακαλούμε πριν επικοινωνήσετε με τον Εοδυ αναζητήστε την απάντηση στο ερώτημα σας στις παρακάτω συνήθεις ερωτήσεις και απαντήσεις
 
 
 
Αεροδρόμια
Λιμάνια
Χερσαίες διαβάσεις
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Εβδομαδιαία έκθεση επιδημιολογικής επιτήρησης λοίμωξης από το νέο κορωνοϊό ( covid-19 ) 
  Δεδομένα από 12 Δεκεμβρίου 2022 – 18 Δεκεμβρίου 2022, iso 50/2022
Παρότι ο συνολικός κίνδυνος λοίμωξης covid-19 στην κύηση είναι χαμηλός, φαίνεται ότι οι έγκυες με συμπτωματική νόσο covid-19 διατρέχουν διπλάσιο ή και τριπλάσιο κίνδυνο για πρόωρο τοκετό. Επιπλέον, ένα μικρό ποσοστό μπορεί να παρουσιάσει αυξημένη πιθανότητα σοβαρής νόσου, που περιλαμβάνει την ανάγκη εντατικής νοσηλείας, μηχανικού αερισμού και θανάτου. η πιθανότητα σοβαρής νόσου αυξάνει όταν η έγκυος είναι υπέρβαρη ή παχύσαρκη, ανήκει στη μαύρη ή την ασιατική φυλή, παρουσιάζει συν - νοσηρότητες όπως σακχαρώδη διαβήτη, υπέρταση ή άσθμα και έχει ηλικία μεγαλύτερη των 35 ετών.
Σύμφωνα με πρόσφατα δεδομένα από τις Ηπα, μετά την εκτεταμένη χρήση των εμβολίων Pfizer / BioNTech και Moderna σε επίπεδο πληθυσμού ( και περίπου 90.000 σε έγκυες ), δεν έχουν προκύψει μέχρι στιγμής ανησυχητικές ενδείξεις σχετικά με ζητήματα ασφάλειας. Επομένως, ο εμβολιασμός των εγκύων με τα παραπάνω mRNA εμβόλια μπορεί να συστήνεται ταυτόχρονα με τον γενικό πληθυσμό, ανάλογα με την ηλικία και την ομάδα κινδύνου, σε περίπτωση υποκείμενου νοσήματος.
Για τα εμβόλια ιικών φορέων ( Vaxzevria / Astrazeneca και Janssen / Johnson & Johnson ) η εμπειρία στην εγκυμοσύνη είναι πιο περιορισμένη. Για το λόγο αυτό, μέχρις ότου υπάρξουν περισσότερα δεδομένα, προτιμάται η χορήγηση των εμβολίων mRNA ( Comirnaty / Pfizer-BioNTech, Moderna ).
Οι γιατροί οφείλουν να ενημερώνουν την έγκυο για τους ενδεχόμενους κινδύνους από τη νόσο και για τα οφέλη του εμβολιασμού και να αναφέρουν τα περιορισμένα στοιχεία ασφάλειας για το εμβόλιο της covid-19 κατά την κύηση.
Δεν απαιτείται τεστ κυήσεως πριν τον εμβολιασμό, ούτε αναβολή του σε γυναίκες που προσπαθούν να τεκνοποιήσουν. Σε περίπτωση που μια γυναίκα εμβολιαστεί χωρίς να γνωρίζει ότι είναι έγκυος, δεν συστήνεται διακοπή της κυήσεως, αλλά συμπλήρωση του εμβολιασμού στο προβλεπόμενο μεσοδιάστημα ή, εναλλακτικά, αμέσως μετά τον τοκετό.
 
Γενικά, η χορήγηση εμβολίων που δεν ανήκουν στην κατηγορία των ζώντων εξασθενημένων κατά την περίοδο του θηλασμού θεωρείται ασφαλής. Επομένως, οι θηλάζουσες μπορούν να εμβολιάζονται με οποιοδήποτε από τα εγκεκριμένα εμβόλια για την covid-19. Οι υποψήφιες για εμβολιασμό θα πρέπει να ενημερώνονται για την έλλειψη πλήρων δεδομένων ασφάλειας για τα παραπάνω εμβόλια κατά τον θηλασμό.
 
Περισσότερες πληροφορίες μπορείτε   επίσης να βρείτε στην ιστοσελίδα της Ελληνικής Μαιευτικής & Γυναικολογικής Εταιρείας ( https://hsog.gr/?cat=167 )

             The page you requested does not exist        

             Return to home page  

